Formulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A COSERN é controlada pelo Grupo Neoenergia, que possui, em fase de implantação, um projeto de estruturação de uma área centralizada de gestão de riscos, a qual prevê a elaboração e aprovação de uma política corporativa de gestão de riscos e seus desdobramentos, o que inclui a elaboração de mapas de riscos estratégicos das empresas do Grupo, a utilização de indicadores de risco, o acompanhamento das estratégias de mitigação e seus respectivos planos de ação.  Como parte deste projeto, foi aprovado em  de Dezembro de , o Regimento Interno da Comissão de Riscos, criada pela Diretoria Executiva, e que será o principal órgão da estrutura de gestão de risco do Grupo Neoenergia. A Comissão é responsável por reportar periodicamente para a Diretoria Executiva sobre os principais riscos do Grupo, bem como seu monitoramento, estratégias de mitigação, indicadores de acompanhamento e planos de ação.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção Conforme mencionado no item ..a., o controlador da Companhia está em fase de estruturação da política de gerenciamento de riscos.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  Conforme mencionado no item ..a., o controlador da Companhia está em fase de estruturação da política de gerenciamento de riscos.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Atualmente, as iniciativas de gestão de riscos no Grupo Neoenergia são realizadas pelas áreas responsáveis por cada um dos riscos. Conforme informado na letra a deste Item ., o projeto de estruturação de uma área centralizada de gestão de riscos encontrase em fase de implantação, o que permitirá uma gestão de riscos de forma integrada. Adicionalmente, a atual estrutura organizacional do Grupo, através dos Comitês de Auditoria e Financeiro, da Comissão de Risco e das estruturas de Auditoria Interna, de Compliance e de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   Controles Internos da holding e empresas controladas, garante o monitoramento sistemático do cumprimento das políticas e estratégias estabelecidas.  c.  a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada: Dentre as principais iniciativas adotas pelo Grupo Neoenergia em sua estrutura operacional e de controles internos, estão: . Ambiente Interno: A política de Governança Corporativa adotada pelo Grupo Neoenergia tem como pilares: a ética, a transparência e a equidade. Baseiase nas diretrizes do Acordo de Acionistas da Companhia, firmado desde , que estabeleceu a constituição de comitês responsáveis por áreas estratégicas, que atuam como fóruns de discussão para subsidiar as decisões do Conselho de Administração.  A estrutura de governança tem como principal característica o modelo de gestão matricial, com a presença de Diretores Executivos nas diretorias das empresas controladas e Diretor Presidente da Neoenergia nos Conselhos de Administração das empresas controladas. A estruturação desse modelo permitiu o alinhamento das estratégias, a unificação dos processos e a obtenção de ganhos de escala.  Neste modelo, o Conselho de Administração define as estratégias que serão implementadas pela holding e terão nas suas controladas a representatividade regional e a operacionalização destas estratégias. As competências da estrutura de gestão estão detalhadas no item . e seu organograma no item ..   . Controle: São estabelecidas políticas, normas e procedimentos operacionais que definem as regras de controle vigentes para o Grupo Neoenergia. O cumprimento destes normativos é monitorado pela auditoria interna, controles internos e segurança da informação. Adicionalmente, a área de controles internos também é responsável pelo controle dos riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras, em linha com a Lei SarbanesOxley. . Informações e Comunicação: os processos críticos do Grupo Neoenergia são acompanhados através de sistemas de informaçãogestão que garantem o fluxo da informação:  SAP R – Sistema Administrativo Financeiro  SAP CCS – Sistema Comercial  GSE – Sistema de mapeamento de Rede  TEDESCO – Sistema Jurídico  GESPLAN – Sistema de Controle da Dívida  GPO – Sistema de Gestão de Objetivos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de    SGN – Sistema de Gestão de Normativos  SINCE – Sistema Comercial da NC Energia  . Acompanhamento e Avaliação  Monitoramento: as áreas de Auditoria Interna, de Controles Internos e de Segurança da Informação desempenham papel relevante no monitoramento sistemático do cumprimento das políticas e estratégias estabelecidas. A auditoria interna é responsável por:  Avaliar a integridade e a confiabilidade das informações e registros de natureza administrativa, financeira, contábil e operacional geradas pelos sistemas informatizados ou manuais, e a integridade dos ativos físicos das empresas;  Verificar o cumprimento das políticas, normas, procedimentos, leis e regulamentos aplicáveis às empresas do Grupo, tendo como fundamento a observância aos princípios éticos;  Validar a implantação das recomendações derivadas dos trabalhos de auditoria interna e externa, mantendo o Comitê de Auditoria da Neoenergia e os Conselhos Fiscais informados;  Avaliar o atendimento pelas empresas do Grupo, às recomendações de melhorias nos procedimentos de controle interno emitidos pela da auditoria externa, mantendo o Comitê de Auditoria da Neoenergia informado;    Avaliar as Práticas de Boa Governança Corporativa adotadas pelas empresas do Grupo; e  Avaliar o cumprimento do Código de Ética nas empresas do Grupo.  A área de controles internos é responsável por:  Mapear os principais processos de negócio que proporcionam impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras;  Controlar e acompanhar os planos de ação para atendimento às recomendações das auditorias (interna e externa) e gaps identificados nos trabalhos de SOX;  Efetuar a gestão do processo de controle de acesso ao sistema SAP R, incluindo: o Revisão de matriz de riscos e controles compensatórios; o Análise de risco das solicitações de novos acessos e acessos a novas transações, utilizando a ferramenta SAP GRC (Governance, Risk and Compliance), que realiza a simulação prévia dos riscos, efetua a associação de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   perfil ao usuário, através de fluxo de aprovação de executivos, e monitora os acessos considerados de alta criticidade;  o Revisão periódica dos perfis de acesso para reduzir riscos de utilização de transações críticas e de conflito de segregação de funções.  Efetuar a gestão do sistema de normativos, garantindo a padronização e atualização das diretrizes, normas e procedimentos do Grupo Neoenergia.  A área de segurança da informação é responsável por:  Elaborar relatórios de análise de riscos em sistemasprocessos;  Acompanhar planos de ação das auditorias interna e externa relacionados à avaliação geral do ambiente de TI;  Elaborarrevisar periodicamente os normativos de segurança da informação, visando à proteção das informações nos três pilares: processos, pessoas e tecnologia;  Manter o programa de conscientizaçãotreinamento em segurança da informação;  Analisar os incidentes de segurança ou nãoconformidades, definindo recomendações para as áreas responsáveis;  Analisar os requisitos de segurança em projetos, sistemas ou pacotes de software; e  Atuar como consultoria interna de segurança da informação para todas as empresas do Grupo Neoenergia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: Conforme mencionado no item ., a COSERN é controlada da Neoenergia, que possui um projeto de estruturação de uma área centralizada de gestão de riscos em fase de implantação, o qual prevê a elaboração e aprovação de uma política corporativa de gestão de riscos e seus desdobramentos. Atualmente, a Política Financeira do Grupo Neoenergia, aprovada pelo Conselho de Administração em , é o normativo responsável pelas diretrizes referentes à gestão dos riscos de mercado e uma Política de Crédito com limites para realização de operações com objetivo de preservar a liquidez e mitigar o risco junto às instituições financeiras.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção O Grupo Neoenergia está exposto ao comportamento de diversos fatores de risco de mercado – principalmente taxas de câmbio, taxas de juros e índices de preços  que podem impactar seu fluxo de caixa e o balanço patrimonial.  A Política Financeira, aplicada a todas suas controladas, possui diretrizes em relação a gestão de riscos financeiros, incluindo riscos de mercado, com destaque para:   Realizar estratégias de proteção (Hedge) para a totalidade das dívidas e financiamentos denominados em moeda estrangeira  Não é permitida a contratação de derivativos para fins especulativos ou a utilização de derivativos considerados ‘exóticos’  Manter indicadores de alavancagem e de cobertura de juros dentro de níveis préestabelecidos  Buscar o alongamento do prazo médio da dívida, a diversificação de instrumentos e evitar a concentração de vencimentos  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Para o risco cambial e de juros inerente às dívidas e empréstimos denominados ou indexados a moeda estrangeira, buscase a proteção da totalidade da exposição  conforme definido na Política Financeira do Grupo – através de hedge via instrumentos derivativos. As operações de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   hedge são contratadas de forma que o fluxo do derivativo reproduza o fluxo de caixa das dívidas protegidas.  O Grupo está exposto ainda a risco cambial em custos, despesas e aquisições de bens e serviços denominados ou indexados a moedas estrangeiras. Estratégias de proteção através de hedge via derivativos podem ser implementadas a depender do volume, prazo e potencial impacto no fluxo de caixa. Para o risco de juros ou índice de preços, como por exemplo, dívidas e empréstimos em Real atreladas ao IPCA, o Grupo busca mitigar a exposição ao IPCA através de operações de hedge via derivativos.   iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra risco cambial e de juros. Os principais instrumentos utilizados são swaps. Seguem os programas de proteção (hedge) da Companhia vigentes em  de dezembro de :  Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar: com o objetivo de proteção econômica e financeira, o Grupo contrata operações de swap para converter para o Real as dívidas e empréstimos denominados ou indexados ao Dólar. Nestes swaps, o Grupo assume posição passiva em Real atrelado ao CDI e posição ativa em Dólar atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Libor). Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Em  de dezembro de , ,do endividamento da Companhia era denominado ou indexado ao Dólar, correspondente a R  milhões, volume integralmente protegido através de swaps.   iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  O Grupo Neoenergia realiza mensalmente comitês financeiros mensais nos quais são analisadas as características dos ativos e passivos tais como posição por moeda e indexador, nível de cobertura de hedge, duration, cronograma de amortizações, risco de crédito por contraparte, dentre outras. Adicionalmente, são efetuadas projeções periódicas de fluxo de caixa que visam a uma maior previsibilidade dos pagamentos e recebimentos futuros e consequentemente do correto dimensionamentos dos riscos e exposições. Dentre os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento das estratégias de mitigação adotadas, destacamse: i) a verificação da execução dos programas de hedge conforme aprovação; ii) a verificação do alinhamento entre os fluxos de caixa do item protegido e do instrumento de hedge, principalmente os montantes e respectivos vencimentos; iii) a atualização periódica das exposições estimadas para evitar risco de overhedge.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de    v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos O Grupo Neoenergia e a COSERN não operam instrumentos financeiros para fins que não sejam de proteção (hedge).  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado do Grupo é composta principalmente pelo Comitê Financeiro e pela Comissão de Risco, além das estruturas de auditoria interna e de controles internos. A aprovação de operações envolvendo derivativos é realizada por alçada competente conforme Norma de Limites e Alçadas do Grupo Neoenergia e estatutos das empresas do Grupo, entre elas a COSERN, e normalmente envolvem a Diretoria Executiva eou o Conselho de Administração, após apreciação do Comitê Financeiro.  A recomendação e a execução das operações financeiras envolvendo derivativos são realizadas por áreas independentes. É responsabilidade da Superintendência de Gestão de Risco e Planejamento Financeiro definir as estratégias de mitigação de riscos de mercado envolvendo derivativos. É responsabilidade da Superintendência de Gestão de Recursos e M&A a execução das operações que envolvam derivativos. A independência entre as áreas garante um controle efetivo sobre estas operações.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada O acompanhamento das estratégias de mitigação de risco de mercado é realizado mensalmente nas reuniões do Comitê Financeiro do Grupo Neoenergia, que avalia se as estratégias foram executadas conforme aprovado e se a aprovação ocorreu conforme previsto nos normativos. Adicionalmente, a Comissão de Riscos avalia a eficiência e cumprimento das estratégias.  O cumprimento destes normativos é monitorado pela auditoria interna e controles internos. A área de controles internos também é responsável pelo controle dos riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras, onde ocorre a divulgação das estratégias envolvendo derivativos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Superintendência de Controles Internos da Companhia tem a atribuição de auxiliar as áreas de negócio no que tange ao desenho dos controles internos, seguindo as melhores práticas de mercado. Para tal foi elaborada uma metodologia e regimento de trabalho visando envolvimento das áreas de negócio, padronização e qualidade dos trabalhos desenvolvidos. Atualmente a empresa está em fase final de implantação das melhores práticas de controles financeiros baseada na lei SOX, além de realizar diversos trabalhos de mapeamento de riscos e controles em seus processos. Mensalmente as práticas mitigatórias identificadas são acompanhadas pela Superintendência de Controles Internos em conjunto com os demais Superintendentes e Diretores envolvidos, o que assegura a eficácia dos controles e o tratamento das imperfeições identificadas. b. as estruturas organizacionais envolvidas Além da estrutura da Superintendência de Controles Internos que atua como segunda linha de defesa para o ambiente de controle, todas as demais áreas de negócio e a Superintendência de Auditoria Interna monitoram e atuam para manter um saudável ambiente de controle. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Mensalmente a Superintendência de Controles Internos reporta o resultado dos trabalhos em reunião de diretoria. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. Não Aplicável. Para o ano de , não foi elaborado relatório. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não Aplicável. Para o ano de , não foi elaborado relatório.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos Não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Outras informações relevantes  Em  de Setembro de , a Standard & Poor´s – S&P rebaixou os ratings de crédito corporativo atribuídos à Neoenergia, Coelba, Celpe e Cosern para ‘BB‘ na Escala Global e ‘brAA` na Escala Nacional Brasil com perspectiva negativa para ambos. Este movimento foi reflexo do rebaixamento do Rating soberano do Brasil, devido à condição de setor regulado em que a distribuição de energia elétrica está inserida. A Itapebi e Termopernambuco também sofreram rebaixamento nos seus Ratings de Emissão que passaram de brAA para brAA. Em  de fevereiro de , a agência de rating S&P rebaixou novamente o Rating soberano do Brasil. Devido à condição do setor regulado citada no primeiro parágrafo deste item, os ratings de crédito corporativo da Neoenergia, Coelba, Celpe e Cosern foram rebaixados de ‘brAA’ para ‘brAA‘ na Escala Nacional Brasil com perspectiva negativa. Nessa data a Itapebi, Termopernambuco e NC Energia sofreram rebaixamento nos seus Ratings de Emissão que passaram de ‘brAA’ para ‘brA’. Em  de março de , a S&P reafirmou todos os ratings estabelecidos na revisão anterior realizada em  de fevereiro desse mesmo ano. O quadro abaixo apresenta a evolução dos ratings na escala nacional de créditos corporativos atribuídos à Neoenergia e às distribuidoras do Grupo, além das emissões de debêntures das geradoras e da NC Energia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem comentar sobre:  As informações contidas neste item  foram extraídas das demonstrações financeiras da Companhia dos exercícios de ,  e . A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira da Companhia.  a.  as condições financeiras e patrimoniais gerais   No ano de  a Companhia apresentou, segundo sua Demonstração de Fluxo de Caixa indireta, uma geração de caixa das atividades operacionais de R , milhões, contra uma geração de R , milhões observada no ano de  e R , milhões de . Percebese a recuperação da geração de caixa operacional no ano de , quando essa aumentou mais de  em relação à apresentada no ano de . Superando assim o patamar observado no ano de . Ainda segundo as demonstrações, as atividades de investimento consumiram R , milhões em , R , milhões em  e R , milhões em , praticamente mantendo o mesmo patamar nos ano de  e  e, tendo um aumento de ,  de  para . Além dos fluxos de caixa operacionais,para realização das atividades de investimentos foram utilizados recursos de terceiros, tais como: captações, subvenções e contribuições da união, estados, municípios e consumidores. Os montantes de terceiros liquídos incorporados ao caixa foram de R , milhões em , R , milhões em , R , milhões. Foram desembolsados em recursos aos acionistas o montante de R , milhões em , R , milhões em , R , em . Assim, o resultado líquido das atividades de financiamento fecharam os anos com entradas de caixa de R , milhões em , R , milhões em  e com uma saída de caixa de R , milhões em . Esses movimentos resultaram em saldos finais de caixa e equivalentes de caixa de R , milhões em , R , milhões em  e R , milhões. Fica evidente que o cenário complexo do ano de , onde houve uma menor geração de caixa operacional, ocasionada pelo cenário hidrológico, foi superado. Os reajustes aplicados no decorrer do ano de  reduziram a pressão de caixa pela qual as distribuidoras estiveram expostas no decorrer do ano de . A COSERN é uma empresa que atua no setor elétrico na área de distribuição. A geração de caixa da companhia tem sido suficiente para cobrir as despesas operacionais e o pagamento do serviço da dívida.  Por atuar num setor de capital intensivo, a COSERN investe constantemente na melhoria, manutenção e expansão da sua rede de distribuição. Para o financiamento destes investimentos, a COSERN busca o apoio dos bancos e agências de fomento, visando obter recursos com custos mais baixos e com prazos mais aderentes ao retorno de longo prazo dos investimentos em distribuição. Em , o Banco Nacional de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES liberou financiamentos de R , milhões para a COSERN, referente aos investimentos realizados em , principalmente, mas também, valores residuais de . No decorrer dos anos de  e , dessas mesmas origens foram liberados R , milhões e R , milhões, respectivamente. A Política Financeira da Companhia prima, dentre outros, por desconcentrar vencimentos, alongar o prazo da dívida e fazer a proteção de  da dívida em moeda estrangeira, o que contribuiu nos últimos anos para uma menor volatilidade das despesas financeiras e do pagamento do serviço da dívida (principal e juros). Em , a Companhia realizou, junto ao Itaú Unibanco S.A., uma captação em moeda estrangeira para cobertura de caixa, nas seguintes condições: i) ª Tranche  valor de US . mil, equivalente a R ., com custo de , a.a e swap para , do CDI, amortizado em parcela única no vencimento, em março de , com pagamento de juros semestral. ii) ª Tranche – valor de US . mil, equivalente a R ., com custo de , a.a e swap para , do CDI, amortizado em parcela única no vencimento,em setembro de , com pagamento de juros semestral. iii) ª Tranche valor de US . mil, equivalente a R ., com custo de , a.ae swap para , do CDI, amortizado em parcela única no vencimento,em setembro de , com pagamento de juros anual. iv) ª Tranche valor de US .mil , equivalente a R ., com custo de , a.ae swap para  do CDI, amortizado em parcela única no vencimento,em setembro de , com pagamento de juros anual.   b.  estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: A estrutura de capital da COSERN teve a seguinte evolução nos últimos três anos:   O capital de terceiros considera o passivo oneroso e o capital próprio considera o valor do patrimônio líquido.   i. Hipóteses de resgate Não existe hipóteses de resgate de ações previstas no Estatuto Social da Companhia.   R milR milR milCapital de Terceiros..,..,.,Capital Próprio.,.,.,Nota : O Capital de Terceiros considera Passivo Circulante e Não Circulante. Capital Próprio considera o valor do Patrimônio LíquidoEstrutura de CapitalExercício Social terminado em. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate   Não aplicável, pois não existe fórmula preestabelecida de cálculo do valor de resgate das ações ou cotas.   c. a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A COSERN apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e médio prazo, pois adota uma política financeira conservadora que busca manter um montante de dívida, estrutura de amortização e prazo médio compatíveis com sua geração de caixa.  A seguir evolução do EBITDA nos últimos três anos:   Mesmo assim, não podemos assegurar que eventos adversos não ocorrerão e não prejudicarão a capacidade de pagamentos da Companhia. Nos últimos três anos o índice de cobertura da dívida líquida foi:    d. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Cosern tem como um dos pontos da sua política financeira priorizar o financiamento dos investimentos junto a organismos multilaterais e agências de fomento, a exemplo do BNDES, BNB, FINEP, OPIC e BEI. Além dessas fontes a Cosern tradicionalmente acessa o mercado de capitais doméstico para complementar suas fontes de financiamento, quando este apresenta condições favoráveis. Também faz parte da nossa estratégia acompanhar e ajustar nossos compromissos financeiros a nossa geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Outro ponto é a manutenção de contas garantidas, contratadas para eventuais necessidades pontuais geradas por possíveis descasamentos de fluxo de caixa ao longo do mês.  e. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Faz parte da estratégia da COSERN acopampanhar e ajustar os compromissos financeiros a geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Eventualmente pequenas Valores em R milhõesIndicadorEBITDA,,,Fonte: DFPIndicadorDívida Líquida  EBITDA,,,Fonte: DFP. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   operações podem ser realizadas apenas com o objetivo de empréstimo ponte e casamento de fluxo de caixa.  f. os níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  Faz parte da política financeira da COSERN buscar constantemente alongamento de prazo e redução de custos da sua dívida. A COSERN possuía no final dos últimos três anos o endividamento vencendo no curto e logo prazo conforme tabela abaixo:    O percentual do endividamento mencionado acima, referese ao Passivo Circulante  Passivo não Circulante. A seguir está o gráfico com histórico dos últimos três anos de endividamento de curto e longo prazo (Passivo Circulante  Passivo não Circulante) e o gráfico com o cronograma de amortizações e encargos posição , referente ao passivo oneroso.   R milR milR milPassivo Circulante.,.,.,Passivo Não  Circulante.,.,.,Total..,..,.,Fonte: DFPIndicadorExercício Social terminado em......Passivo CirculantePassivo Não  Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de     i. Contratos de Empréstimo e Financiamento Relevantes    ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras   A Cosern mantém contratos de prestação de serviços bancários com diversas instituições financeiras como contratos de arrecadação de contas de luz, contratos de administração de contas, contratos de escrituração de ações, contratos de agente fiduciário, contratos de conta corrente e transferências bancárias e contratos de prestação de garantias e etc.                       Cronograma de Vencimento da Dívida (R mil)COSERNBANK OF AMERICAUSCapital de giroLibor M  , a.a....COSERNCITIBANKUSCapital de giroLibor M  , a.a....COSERNITAÚUSCapital de giro, a.a...COSERNDEBÊNTURESRResgate antecipado ª emissãoCDI  , a.a..COSERNECF  RProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aa, a.a..COSERNECF  RProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aa ª etapa, a.a....COSERNECF  RProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aa ª etapa, a.a....COSERNBNDES ...  Adito IIRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP  , a.a.TJLP  , a.a...COSERNBNDES nº ...  Aditivo VRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP  , a.a.TJLP  , a.a....COSERNBNDES nº ...  Aditivo IXRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP  , a.a.TJLP  , a.a....COSERNBNDES nº ...   RInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP  , a.a.TJLP  , a.a....COSERNBNDES nº ...   RInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP  , a.a.TJLP  , a.a.SELIC  , a.a..COSERNBNB IIIRExpansãoMelhoramento de redesTJLP  , a.a....COSERNBNB IVRExpansãoMelhoramento de redes, a.a....COSERNBANCO DO BRASIL RCapital de giro, a.a....COSERNBANCO DO BRASIL  RCapital de giro, CDI...COSERNFINEPRProjeto Prog. de Inovação , a.a....COSERNFINEPRProjeto Prog. de Inovação , a.a....COSERNCEF  LPT R, a.a......TotalSaldo da Dívida (R mil)VencimentoJurosFinalidadeAssinaturaMoedaFonteEmpresa. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   iii. sobre o grau de subordinação entre as dívidas    iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A COSERN possui contrato de empréstimo e financiamento que tem restrições impostas pelos credores, abaixo descritas.   Obs: A vigência citada na tabela acima não corresponde ao prazo da dívida e sim aos exercícios sociais aos quais as restrições teve efeito. Em caso de não cumprimento dessas restrições, também denominadas de covenants, os contratos poderão ter seus vencimentos antecipados.  Em situação de inadimplemento, a COSERN não poderá distribuir dividendos acima do limite mínimo obrigatório, além de ser obrigada a submeter previamente ao credor a contratação de novo endividamento. A COSERN não pode garantir que atingirá todos os covenants contratados e que seus contratos não terão o vencimento antecipado declarado, em função de eventos adversos futuros.  BANK OF AMERICABANK OF AMERICA...Garantia QuirografáriaCITIBANKCITIBANK...Garantia QuirografáriaITAÚITAÚ..Garantia QuirografáriaOutros DebeturistasDEBÊNTURES ª EMISSÃO.Garantia QuirografáriaEletrobrasECFS  LPT  .Garantia RealEletrobrasECFS  LPT  ...Garantia RealEletrobrasECFS  LPT  ...Garantia RealBNDESBNDES ...  Adito II..Garantia QuirografáriaBNDESBNDES nº ...  Aditivo V...Garantia QuirografáriaBNDESBNDES nº ...  Aditivo IX...Garantia QuirografáriaBNDESBNDES nº ...   ...Garantia QuirografáriaBNDESBNDES nº ...   .Garantia QuirografáriaBNBBNB III  ...Garantia RealBNBBNB IV  ...Garantia RealBANCO DO BRASIL NOTA DE CRÉDITO COMERCIAL ...Garantia QuirografáriaBANCO DO BRASIL  NOTA DE CRÉDITO COMERCIAL ...Garantia QuirografáriaFINEPFINEP...Garantia QuirografáriaFINEPFINEP...Garantia QuirografáriaCEFECF  LPT ..Garantia Quirografária...TotalCredorDenominaçãoSaldo devedor emSaldo devedor emSaldo devedor emClassificaçãoEmpresaDívidaCovenantPagamento de dividendosRestrição à alienação de ativoRestrição a contratação de novas dívidas e emissões de valores mobiliários Alienação de controle societárioVigênciaEmissora: Dívida Líquida  EBITDA ≤ ,Não HáNão HáNão HáEmissora: EBITDA  Resultado Financeiro ≥ Não HáNão HáNão HáCOSERNItaú  ()De  a  Não alterar o controle efetivo da emitente, direto ou indireto, ou ainda incorporação, fusão ou cisão da EMITENTE eou de qualquer AVALISTA   sem a prévia concordância por escrito do Banco, salvo para operações ocorridas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de    Obs: A vigência citada na tabela acima não corresponde ao prazo da dívida e sim aos exercícios sociais aos quais as restrições teve efeito. EmpresaDívidaCovenantPagamento de dividendosRestrição à alienação de ativoRestrição a contratação de novas dívidas e emissões de valores mobiliários Alienação de controle societárioVigênciaEmissora: Dívida Líquida  EBITDA ≤ ,Não HáNão HáNão HáEmissora: EBITDA  Resultado Financeiro ≥ Não HáNão HáNão HáEmissora: Dívida Líquida  EBITDA ≤ ,Emissora: EBITDA  Resultado Financeiro ≥ COSERNItaú De  a  Não alterar o controle efetivo da emitente, direto ou indireto, sem a prévia concordância por escrito do Banco, salvo para operações ocorridas dentro do mesmo grupo e que não altere o seu controlador indireto.Não assumir, sem expressa autorização da Eletrobrás, novos compromissos financeiros que, isolada ou conjuntamente, superem o equivalente a  de seu Ativo Fixo eou que elevem seu endividamento a nível superior a  do seu Ativo Fixo.Não háCosernBNDES Fiadora: PL  Exigível Total ≥ Fiadora: EBITDA  ROL ≥ Fiadora: EBITDA  Serviço da Dívida ≥ ,Fiadora: Ativo Circ.  Passivo Circ. ≥ ,Não háSem prévia autorização do BNDES, não alienar nem onerar bens de seu ativo permanente, salvo quando se tratar de bens inservíveis ou obsoletos ou de bens que sejam substituídos por novos de idêntica finalidade.Não assumir novas dívidas e não emitir debêntures  sem prévia autorização do BNDES, exceto os empréstimos para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia.O controle efetivo, direto ou indireto, da Beneficiária sofrer modificação após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES.CosernELETROBRÁS     Não háNão declarar ou pagar qualquer dividendo, autorizar ou efetuar qualquer outra distribuição, por conta de qualquer espécie de ações sejam novas ou de aumento de capital, exceto na hipótese de reavaliação do ativo, ou efetuar qualquer operação com referência a ditas ações, no caso de estar em atraso no cumprimento das obrigações previstas no contrato de financiamento.Não háNão háComunicar previamente ao Banco propostas de matérias concernentes à cisão, fusão, incorporação envolvendo a EmitenteCreditada, exceto se decorrente de obrigação legal ou regulamentar imposta pela ANEEL.CosernFINEP  Não háNão háNão háCosernBNB Não háPagar a seus acionistas dividendos eou juros sobre o capital próprio, exclusive os níveis mínimos definidos em lei, somente se as obrigações financeiras da EmitenteCreditada com o Banco relativas ao contrato estiverem em situação regular.Não háCosernCitibank(i) Sales of Assets, Etc. Sell, transfer, lease, convey or dispose of (in one transaction or in a series of transactions) all or any substantial portion of its properties or assets now owned or hereafter acquired by it except when those transactions are within the Economic Group and don’t change the Borrower’s indirect Não háO Banco do Brasil S.A. poderá considerar vencida a operação de crédito e exigir sua CosernBofa  Merrill LynchNão háNão háAlterações Fundamentais. Realizará qualquer fusão, consolidação ou incorporação na qual o Tomador não seja a entidade sucessora, ou qualquer outra fusão, consolidação ou incorporação por meio da qual o Patrimônio Líquido Consolidado do Tomador menos seu ativo tangível imediatamente posterior à entrada em vigor daquela operação não seja inferior ao Patrimônio Líquido Consolidado do Tomador menos sei ativo tangível imediatamente anterior àquela operação, ou venderá, cederá, arrendará, tranferirá ou disporá, por outros meios, de todo ou de parte considerável do negócio do Tomador ou  do ativo do Tomador, ressalvadas as distribuições de estoque no curso normal do negócio e coerente com sua experiência Não háCosernBBNão háNão háNão háDe  a De  a De  a  De  a De  a De  a De  a Não há(ii) Mergers, Etc. Spinoff, split, merge into or consolidate with any other Person, or permit any other Person to merge into or consolidate with it, or sell, transfer,lease or otherwise dispose of (in one transaction or in a series of transactions) all or any substantial part of its property, or all or substantially all of the stock of any of its Subsidiaries (in each case, whether now owned or hereafter acquired), or liquidate, apply to be wound up or dissolve, except transactions that are made within the Economic Group that the Borrower belongs don’t change the Borrower’s indirect control.Fiadora: Dívida LíquidaEBITDANão háFiadora: EBITDAResultado FinanceiroNão obter financiamento ou praticar atos que, direta ou indiretamente, resultem em diminuição de sua capacidade de pagamento  sem prévia e expressa autorização da FINEP, executados os atos ordinários de gestão.Informar à  FINEP todas as alterações realizadas no capital social eou estrutura societária, que possam influenciar no processo decisório da empresa, bem como aquelas que possam influenciar na capacidade de pagamento da Financiada, no prazo de  dias após o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas competente.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   Em caso de não cumprimento dessas restrições, também denominadas de covenants, os contratos poderão ter seus vencimentos antecipados.  Em situação de inadimplemento, a COSERN não poderá distribuir dividendos acima do limite mínimo obrigatório, além de ser obrigada a submeter previamente ao credor a contratação de novo endividamento. A COSERN não pode garantir que atingirá todos os covenants contratados e que seus contratos não terão o vencimento antecipado declarado, em função de eventos adversos futuros.  g. Os limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Cosern possui o seguinte financiamento contratado e não utilizado em .   h. as alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações financeiras constantes dos balanços patrimoniais e das demonstrações de resultado referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das demonstrações financeiras elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB. Estas demonstrações financeiras foram auditadas pela ERNST & YOUNG Auditores Independentes, de acordo com as normas de auditoria aplicáveis no Brasil.       CredorEmpresaValor Contratado (R mil)Valor Utilizado (R mil)Saldo utilizado ()BNDES Cosern..,BNDES Cosern..,CEF  PLPTªTCosern..,FINEP Cosern..,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de           ATIVOAHAVAHAVAVCIRCULANTE   Caixa e equivalentes de caixa.      .       .         Contas a receber de clientes e outros.      .      .         Títulos e valores mobiliários.         .         .            Recursos CDE             .            Impostos e contribuições a recuperar.       .       .          Estoques.         .         .            Despesas pagas antecipadamente.         .         .            Entidade de previdência privada.                                    Serviços em curso.                     .            Ativos financeiros setoriais             .          Outros ativos circulantes.       .         .         TOTAL DO CIRCULANTE.      .      .      NÃO CIRCULANTE   Contas a receber de clientes e outros.      .      .         Títulos e valores mobiliários.                        Impostos e contribuições a recuperar.       .       .          Impostos e contribuições diferidos.       .      .         Depósitos judiciais.       .       .          Entidade de previdência privada .                     .            Ativos financeiros setoriais             .          Concessão do serviço público (ativo financeiro) .      .      .         Outros ativos não circulantes             .         .            Investimentos            .         .            Intangível.      .      .      TOTAL DO NÃO CIRCULANTE..   ..   ..   ATIVO TOTAL..   ..   ..   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOAHAVAHAVAVCIRCULANTE   Fornecedores.      .      .         Empréstimos, financiamentos e debêntures.      .       .          Debêntures                          .          Salários e encargos a pagar.       .         .            Taxas regulamentares.       .       .            Impostos e contribuições a recolher.       .       .          Dividendos e juros sobre capital próprio.         .       .          Provisões .         .       .       Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros                                         Outros passivos circulantes.       .       .       TOTAL DO CIRCULANTE.      .      .      NÃO CIRCULANTE   Fornecedores.       .       .          Empréstimos, financiamentos e debêntures.      .      .         Taxas regulamentares                                           Impostos e contribuições a recolher                                           Provisões.       .       .       Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros.                                      Outros passivos não circulantes.         .         .         TOTAL DO NÃO CIRCULANTE.      .      .      PATRIMÔNIO LÍQUIDO   Capital social.      .      .         Reservas de capital.      .      .         Reservas de lucros.      .      .         Outros resultados abrangentes(.)        (.)        ()                 Proposta de distribuição de dividendos adicionais.       .       .      TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO .      .      .      PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO TOTAL..   ..   ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   Análise dos principais ativos e passivos:  Ativo  CirculanteNão circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O saldo da conta Caixa e Equivalentes de caixa em  de dezembro de ,  e  é de R  ,, R  , e R  , milhões respectivamente. A Variação de  em , decorrente da aplicação de recursos no Fundo BB Pólo  oriundos do empréstimo realizado com o Itaú cujos créditos foram recebidos em novembro e dezembro  Contas a receber de clientes e outros O saldo da conta de Contas a receber de clientes e outros em  de dezembro de ,  e  é de R  , milhões, R  , milhões e R  , milhões, respectivamente. A variação de  em  é decorrente principalmente do aumento da receita de fornecimento de energia, impactada pelos reajustes tarifários, ordinário e extraordinário, receita de subvenção associada aos descontos tarifários, receita de bandeira tarifária e receita de venda na CCEE. O saldo a receber do subsídio CDE é de R  e do Baixa renda é no valor de R .   Impostos e contribuições a recuperar O saldo da conta de Impostos e contribuições a recuperar em  de dezembro de ,  e  é de R  , milhões, R  , milhões e R  , milhões, respectivamente. A variação de  em  é devido principalmente aos impostos de PIS e COFINS a compensar que é decorrente do regime de apuração nãocumulativo, nos montantes de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).  Despesas pagas antecipadamente Destinase a contabilização dos desembolsos efetuados pela empresa de forma antecipada com a compra dos vales alimentaçãorefeição até a efetiva realização dessas despesas pelo regime contábil de competência. O saldo da conta de Despesas pagas antecipadamente em  de dezembro de ,  e  é de R  , milhões, R , , milhões e R  ,  milhões, respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente devido a uma redução das despesas com vale refeiçãoalimentação em .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   Entidade de previdência privada O saldo da conta Entidade de previdência privada em  de dezembro de ,  e  é de R  , milhões, R   milhões e R   milhões, respectivamente. A variação de  em  é decorrente principalmente  do Fundo Previdenciário FASERN (Ofício nºP  Serviços em curso As Ordens de Serviço em Curso representam um processo de registro, acompanhamento e controle de valores, que será utilizado para apuração de custos referentes aos serviços executados para terceiros ou para a própria concessionária e permissionária. Quando da conclusão dos serviços esses custos serão transferidos para outras contas patrimoniais eou de resultado a depender da natureza do serviço. O saldo da conta de Serviços em curso em  de dezembro de ,  e  é de R  , milhões, R   milhões e R  , milhões, respectivamente. A variação de  em  é referente principalmente ao crescimento  dos serviços executados para terceiros concluídos neste período quando comparados ao periodo anterior.   Títulos e valores imobiliários Variação em  é decorrente da aplicação no Fundo BB Pólo.   Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros A variação é decorrente do efeito redutor da bandeira tarifária em dezembro.  Passivo Circulantenão ciculante  Empréstimos e financiamentos   Aumento do endividamento relacionado às novas captações de recursos e do custo médio da dívida;  Salários e encargos a pagar O saldo da conta  de salários e encargos a pagar em  de dezembro de ,  e  é R  , milhões, R   milhões e R    milhões respectivamente. O aumento de   é justificado principalmente pelo montante (R . milhões) estimado da PLR (participação nos lucros e resultados) para  (R. em ).  Taxas regulamentares Variação decorrente do aumento da quota anual da CDE (Conta de Desenvolvimento Energético)para , de acordo com a Resolução Homologatória definitiva nº . de fevereiro de  em função do (i) encargo tarifário incluído nas tarifas de uso dos sistemas de distribuição e transmissão de energia; (ii) devolução de parcela dos recursos recebidos pelas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   distribuidoras no período de janeiro de  a fevereiro de ; e do repasse de recursos de bandeira Tarifária à conta CCRBT;  Dividendos e Juros sobre o capital próprio Pagamento da distribuição de R  em dividendos intermediários e R  em JSCP aprovados na RCA em ;  Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros Variação é decorrente do efeito redutor da bandeira tarifária em dezembro;    Receita Operacional Bruta  A receita operacional bruta da Companhia nos exercícios de ,  e  é de R ., milhões, R ., milhões, R  .,  milhões  respectivamente, composta conforme detalhamento a seguir:  AHAVAHAVAVRECEITA  BRUTA..    ..    ..    () Deduções da receita bruta(.)      (.)      (.)      RECEITA  OPERACIONAL LÍQUIDA..    ..    ..    CUSTO DO SERVIÇO(..)   (..)   (.)      Custo com energia elétrica(..)   (.)      (.)      Custo de operação(.)      (.)      (.)      Custo de construção(.)      (.)      (.)      LUCRO  BRUTO.       .       .       Despesas com vendas(.)        (.)        (.)        Despesas gerais e administrativas(.)        (.)        (.)        LUCRO OPERACIONAL.       .       .       Receita financeira.       .       .       Despesa financeira(.)      (.)      (.)        LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL.       .       .       Imposto de renda e contribuição social(.)        (.)        (.)        Corrente(.)        (.)        (.)        Diferido(.)        (.)         (.)        Incentivo SUDENE.         .         .         Amortização do benefício fiscal do ágio e reversão da PMIPL(.)         (.)         (.)         LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO.       .       .       LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO:Ordinária,            ,            ,            Preferencial A,            ,            ,            Preferencial B,            ,            ,            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de     Os fatores determinantes da variação da Receita Bruta foram: Crescimento da receita com fornecimento de energia e disponibilidade de uso da energia elétrica no montante de R  ,  milhões, devido principalmente a:  Aumento na tarifa de venda, em decorrência do reajuste tarifário anual ocorrido a partir de abril de ,. Adicionalmente, houve o reajuste tarifário extraordinário com vigência a partir de  de março de  com efeito médio de ,. Também está contemplado nessa variação o impacto decorrente das Bandeiras Tarifárias que a partir de janeiro de  começaram a incidir sobre o volume consumido  O crescimento médio observado do mercado cativo de , também contribui para o aumento da receita.Foram vendidos em  o volume de . GWh, contra um volume de . GWh em . O impacto desse aumento no consumo no resultado foi de R . mil em , na comparação com o ano de .  Aumento da receita no mercado de curto prazo  CCEE foi motivado pelas liquidações favoráveis nesse mercado. As liquidações foram motivadas pela sobra de energia oriunda das entradas em vigência de novos contratos de energia em . O resultado atingiu o montante de R . mil no ano de , contra o montante de R . mil do ano de , gerando um impacto de R .  Efeito negativo do reconhecimento de valores recebidos antecipadamente por meio das Bandeiras Tarifárias para contrapor os montantes referentes à Parcela A e Outros Itens Financeiros com impacto direto nos Ativos e Passivos Setoriais da Companhia. No acumulado do ano de , as amortizações dos ativos junto com as bandeiras tarifárias foram superiores aos montantes constituídos de novos ativos líquidos, assim, ocasionando o reconhecimento de um redutor da receita no valor de R . mil. Uma vez que no ano de  houve o reconhecimento de um adicional de receita dessa natureza no montante de R . mil, o impacto negativo no resultado decorrente da comparação entre os anos de  e  foi de R . mil.  Aumento de R . mil observada na receita de valor justo de ativo indenizável de concessão da Companhia, comparandose os anos de  e , quando foram de R . mil e . mil, respectivamente. Essa variação foi ocasionada por uma combinação de fatores. O baixo índice de correção aplicado no ano de , o IGPM, que acumulou uma variação de ,. Em , a Resolução Normativa ANEEL nº AHAVAHAVAVFornecimento de Energia..   ..   .        Receita de distribuição..   .      .        Remuneração financeira wacc.       .       .       Câmara de Comercialização de Energia  CCEE.       .         (.)        Receita pela disponibilidade da rede elétrica..   .      .        Receita de distribuição..   .      .        Remuneração financeira wacc.       .       .       Ativos e passivos financeiros setoriais(.)      .                       Receita de construção da infraestrutura da concessão.      .      .      Outras receitas.       .       .       Total..   ..   ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   , de  de novembro de , aprovou a revisão dos Procedimentos de Revisão Tarifária (PRORET) da Base de Remuneração Regulatória (BRR), alterando o índice de atualização para IPCA (antes IGPM). Decorrente disso, a empresa implementou os ajustes da alteração do índice nos cálculos de correção de sua indenização desde a última revisão, reconhecendo os efeitos em . O IPCA acumulado em  foi de ,, bem superior ao índice aplicado em . Os índices são utilizados para fins de atualização da base de remuneração que é um dos parâmetros para definição das estimativas de indenização. Para maiores detalhes consultar Nota Explicativa número  das Demonstrações Financeiras. Adicionalmente, vale ressaltar que conforme Nota Explicativa número , em atendimento ao paragrafo  do OCPC  – Contrato de Concessão e por entender que o retorno por indenização ao final do período de concessão faz parte do seu negócio de forma consistente com seu modelo de gestão, a Companhia concluiu que a parcela de remuneração do ativo financeiro indenizável da concessão originalmente apresentado na rubrica de receita financeira no resultado financeiro, deve ser classificada no grupo de receitas operacionais junto com as demais receitas relacionadas com a sua atividade fim.  Deduções da Receita Operacional Bruta As deduções da receita operacional da Companhia são representadas pelos encargos setoriais (RGR,CDE,CCC,PEE,FNDCT,EPE e P&D) e tributários (PIS, COFINS, ICMS e ISS). As deduções da receita operacional da Companhia nos anos de ,  e  foram de  , milhões e R  ,  milhões e R  , milhões, respectivamente. O acréscimo de  , em  é explicado pelo aumento principalmente dos repasses de recursos realizados por meio das cotas definidas da Conta de Desenvolvimento Energético  CDE e dos Encargos do Consumidor  CCRBT referentes aos repasses das Bandeiras Tarifárias.  ;  Custo e Despesas do Serviço de Energia Elétrica Os custos e despesas operacionais da Companhia nos anos de ,  e  têm a seguinte composição por natureza de gasto: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de      Pessoal e Administradores As despesas com pessoal e administradores estão demonstradas abaixo:   Encargos de uso da rede O Custo com transmissão de energia aumentou R  mil, na comparação entre os anos de  e . Os principais fatores que ocasionaram essa variação foram:  Impacto da variação nos encargos de rede básica e encargo de conexão, no montante de R . mil, decorreram dos reajustes contratuais definidos por meio de Resolução pela ANEEL.  Aumento do custo do Encargo de Serviço do Sistema ESS, que a partir de , com a fixação do limite PLD, absorveu o custo adicional do acionamento das térmicas. O impacto no resultado foi de R . mil, quando comparado os anos de  e .  Houve redução dos superávits apresentados na Conta de Energia de Reserva – CONER do ano de  para . Essa redução foi ocasionada pelo menor preço teto do PLD e pela melhora dos cenários, em relação ao ano anterior. Com isso, as devoluções observadas nas liquidações de energia por meio do Encargo de Energia de Reserva – EER Valores em R milAHAHPessoal e Administradores(.)         (.)         (.)         Material(.)           (.)           (.)           Serviços de terceiros(.)       (.)       (.)         Taxa de fiscalização serviço energia –TFSEE(.)           (.)           (.)           Indenizações cíveis  trabalhistas(.)         (.)         Energia elétrica comprada para revenda(.)       (.)       (.)       Encargos de uso da rede(.)       (.)         (.)         Amortização(.)         (.)         (.)         Arrendamentos e aluguéis(.)           ()              ()              Tributos()              ()              ()              Provisões líquidas  PCLD(.)                        (.)           Provisões líquidas  contingências.            (.)           (.)           Multas Regulatórias(.)           (.)           Custo de construção da infraestrutura da concessão(.)       (.)       (.)       Outros(.)         (.)         (.)         Resultado do Serviço.        .        .         AHAVAHAVAV    Remunerações(.)      (.)      (.)          Encargos sociais(.)      (.)      (.)          Entidade de previdência privada           (.)       (.)           Auxílio alimentação(.)       (.)       (.)           Convênio assistencial e outros benefícios(.)       (.)       (.)           Rescisões(.)       (.)       (.)           Férias e º salário(.)       (.)       (.)           Plano de saúde(.)       (.)       (.)           Contencioso trabalhista(.)       (.)       (.)           Participação nos  resultados(.)      (.)      (.)           Encerramento de ordem em curso()              ()              ()              () Transferências para ordens.       .       .           Total (.)      (.)      (.)      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   saíram de R . mil em  para R . mil em , com um impacto negativo de R . mil no custo. Essas devoluções são redutoras da conta de custo.   Provisões líquidas  Contingências Êxito nos processos gerando pagamentos inferiores aos valores provisionados acarretando em reversão com destaque proc. fiscal INSS (R , MM);  Multas regulatórias Estorno auto de infração Aneel por transgressão de indicadores de  provisionadas em  (Despacho .);   Provisão para créditos de liquidação duvidosos A redução de R , milhões  nas Provisões líquidas – Parte do aumento com perdas decorreu pelo aumento do faturamento em, aproximadamente, .  Adicionalmente, a combinação dos efeitos do descadastramento periódico dos clientes baixa renda, juntamente, com as condições gerais da economia e os fortes reajustes observados no ano de  também prejudicaram a arrecadação. O impacto negativo no resultado foi de R . mil na comparação entres os anos de  e . A Companhia vem trabalhando fortemente para mitigar o cenário de dificuldade de arrecadação, tomando diversas medidas para combater essas perdas, inclusive, customizando as ações por meio de análise das mais efetivas a adotar de acordo com cada região de sua área de concessão.  Receitas e Despesas Financeiras   Valores em R mil  Receita Financeira.     ,.     ,.     Renda de aplicações financeiras.       ,.       ,.       Juros, comissões e acréscimo moratório de energia.       ,.       ,.       Receita financeira da concessão,.       Marcação a mercado da dívida e swap.       ,.       ,.       Variação cambial.       ,.       ,.         Operações Swap .     ,.       ,.       Remuneração financeira setorial.         .                      Outras receitas  Variação monetária.       ,.       ,.       Outras receitas financeiras(.)        ,.         ,.         Despesa Financeira(.)           (.)              (.)      Encargos de dívida (.)      ,(.)      ,(.)      Marcação a mercado da dívida e swap(.)      (.)      ,(.)      Variação cambial (.)    ,(.)      ,(.)        Operações Swap (.)      ,(.)      ,(.)        Multas regulatórias,(.)        IOF(.)        ,(.)        ,(,)        Encargos P&DPEE(.)        ,(.)        ,(,)        Remuneração financeira setorial             ,(.)                     Atualizações Contingências(.)        ,(.)        (.,)     Outras receitas  Variação monetária(.)        ,(.)        (.,)     Outras despesas  financeiras (.)        ,(.)      ,(.)        Resultado financeiro(.)               (.)      ()         .       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de     Resultado Financeiro  O Resulta do Financeiro Líquido da Companhia atingiu em R . mil em , contra . mil em , que equivale a uma redução de ,. Os principais fatores que levaram a melhora no resultado financeiro foram:   O CDI acumulado no período foi de ,, uma elevação de , pontos percentuais em comparação ao ano anterior, onde foi de ,. Isso, juntamente, com o aumento dos volumes de caixa médios acarretou um ganho adicional de aproximadamente R  mil reconhecidos no resultado.  Houve um aumento de R . mil nas despesas de dívida. Esse aumento foi decorrente da combinação do efeito do aumento dos volumes de dívida na comparação de  e , além do aumento dos juros praticados no mercado, principalmente, do CDI e do TJLP que são os indexadores mais relevantes da dívida da Companhia. Segue quadro demonstrativo dos valores acumulados nos ano  Aumento de R . mil das Receitas de juros e acréscimo moratório sobre faturas de energia devido a um aumento dos volumes de fatura pagas após o vencimento.  Conforme mencionado no item da Conjuntura econômica anteriormente, os maiores índices de inflação observados no ano de  em relação ao ano de  justificam os aumentos das despesas de atualização monetárias e de contingências. Essas saíram de R . mil em  e atingiram R . mil em , um aumento de R . mil.  Aumento do Resultado positivo líquido da remuneração financeira setorial no montante de R . mil foi decorrente das correções dos ativos e passivos setoriais reconhecidos no balanço. Como não havia ativos e passivos setoriais registrados no balanço no decorrer do ano , vindo esse ser reconhecido em dezembro de , não houve correção de saldo registrado no resultado de , como no decorrer de . Sendo assim, qualquer receita dessa natureza reconhecida em  impacta positivamente o resultado do Grupo.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem comentar:  a. os resultados das operações do emissor, em especial:  i. A descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A receita da Companhia é composta conforme demonstrado a seguir:    A receita da Companhia é composta essencialmente pelo faturamento do consumo de energia elétrica dos consumidores da área de concessão, somando R ., milhões em  (R ., milhões em  e R ., milhões em ), e essa receita sofre influência de dois fatores diretamente dependentes do desempenho da economia, o consumo e a demanda de energia elétrica na área de concessão e as tarifas de energia elétrica.   O consumo de energia apresenta forte correlação com a atividade econômica, produção industrial, nível de renda e disponibilidade de crédito e condições climáticas (principalmente no caso de temperaturas elevadas) e a tarifa cobrada dos consumidores é definida anualmente pela ANEEL através dos reajustes e revisões tarifárias, sendo que quaisquer modificações nas regras vigentes para o setor ou na metodologia de calculo das tarifas pode afetar a receita da Companhia. Os mecanismos de reajustes e revisões das tarifas consideram variáveis macroeconômicas, principalmente a inflação, medida pelos índices IGPM e IPCA.   Em  e  os resultados da Companhia foram impactados ainda pela contabilização dos ativos e passivos financeiros setoriais, no montante negativo de R , milhões em  e positivo de R , milhões em . O reconhecimento dessa receita ou redutor de receita só foi possível a partir da assinatura do termo aditivo ao contrato de concessão emitido pela ANEEL, onde o órgão regulador garante que os valores de CVA e outros componentes financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão, eliminando eventuais incertezas, até então existentes, quanto ao reconhecimento e à realização das diferenças temporais, cujos valores são repassados anualmente na tarifa de distribuição de energia elétrica.  Segue os principais componentes:  Fornecimento e Distribuição de Energia Elétrica Faturado: Fornecimento e Distribuição de energia elétrica..,..,..Subvenção à tarifa social baixa renda.,.,.Câmara de Comercialização de Energia  CCEE..             ,. Valores a Receber da Parcela A e Outros Itens Financeiros. ,.                Receita de construção da infraestrutura da concessão.,.,.Valor justo ativo indenizável da concessão.,.                Outras receitas.,.,.Total..      ,..      ,..      Fonte: DFPComponentes da Receita Bruta                                            (Valores em R Mil)Exercício social terminado em:. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   Corresponde à receita de fornecimento e disponibilidade de rede de distribuição de energia elétrica medida e faturada para o consumidor cativo.    Subvenção à tarifa social baixa renda Subvenção econômica com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda.  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE Os montantes de receitasdespesas faturados eou pagos pelas concessionárias que tiveram excedentefalta de energia, comercializados no âmbito da CCEE, foram informados pela mesma e referendados pela Companhia.  Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros Tratase de ativos e passivos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados (Parcela A e outros componentes financeiros) que são incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito a receber da Companhia sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. Esses valores serão efetivamente liquidados por ocasião do próximo período tarifário   Receita de construção da infraestrutura da concessão: Serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais        Principais fatores que influenciaram os resultados operacionais de :    Aumento na tarifa de venda, em decorrência do reajuste tarifário anual ocorrido a partir de abril de ,. Adicionalmente, houve o reajuste tarifário extraordinário com vigência a partir de  de março de  com efeito médio de ,. Também está contemplado nessa variação o impacto decorrente das Bandeiras Tarifárias que a partir de janeiro de  começaram a incidir sobre o volume consumido.   Deduções da Receita Bruta aumentaram ,, quando comparado o ano de  com o ano de . Issorepresenta uma variação de R  milhões. Essa variação decorreu, principalmente, pelos impactos dosrepasses de recursos realizados por meio das cotas definidas da Conta de Desenvolvimento Energético  CDE eda conta “Encargos do Consumidor – CCRBT” referentes aos repasses das Bandeiras Tarifárias. Os demaistributos e encargos variaram proporcionalmente em função do aumento da Receita Bruta.   Impactos decorrentes dos Custos de Energia adquirida para revenda:  a. No ano de  os custos estavam abatidos pelos valores de repasses CDE e da conta ACR no montante de R . mil. Como no ano de  não ocorreu repasses da mesma natureza e os que foram recebidos referentes ao ano de  foram reconhecidos como rebatedores da parcela A na receita, temos um efeito negativo, pois em  não há nenhum rebatimento do custo. Receita Bruta..,..,..Deduções da Receita Bruta. ,. ,. Receita Líquida..,..,..Custos e Despesas Operacionais.. ,.. ,.. Pessoal e Administradores. ,. ,. Material,. ,. Serviço de Terceiros. ,. ,. Energia Elétrica Comprada. ,. ,. Encargos Uso Sistema de Transmissão. ,. ,. Amortização. ,. ,. Provisões Líquidas e PCLD. ,. ,. Despesa de Construção. ,. ,. Outras Despesas.,.,.Resultado do Serviço.,.,.Fonte: DFPValores em Reais MilExercício social terminado em:. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de    b. O efeito positivo de R . mil nos custos com aquisição de energia no Ambiente de Contratação Regulado. A entrada em vigor dos novos contratos de energia no decorrer do ano de  fizeram o volume de energia do ACR subir ,, atingindo . GWh em , contra . GWh em . O impacto no custo que esse aumento de volume poderia ocasionar foi compensado pela redução do custo médio das aquisições nesse ambiente. A apesar dos reajustes anuais dos contratos vigentes, a combinação do fim de contratos antigos mais caros e da entrada de novos contratos mais baratos ocasionaram uma queda nessa média, que saiu de R , MWh em  para R , MWh em .   c. O aumento dos custos médios de energia dos contratos de energia bilaterais e das cotas pelos reajustes anuais. Esses foram parcialmente compensados pela redução dos volumes com um impacto líquido de R . mil.   O Custo com transmissão de energia aumentou R . mil, na comparação entre os anos de  e . Os principais fatores que ocasionaram essa variação foram:  a. Impacto da variação nos encargos de rede básica e encargo de conexão, no montante de R . mil, decorreram dos reajustes contratuais definidos por meio de Resolução pela ANEEL.  b. Aumento do custo do Encargo de Serviço do Sistema, ESS, que a partir de , com a fixação do limite PLD, absorveu o custo adicional do acionamento das térmicas. O impacto no resultado foi de R . mil, quando comparado os anos de  e .  c. Houve redução dos superávits apresentados na Conta de Energia de Reserva  CONER do ano de  para . Essa redução foi ocasionada pelo menor preço teto do PLD e pela melhora dos cenários, em relação ao ano anterior. Com isso, as devoluções observadas nas liquidações de energia por meio do Encargo de Energia de Reserva  EER saíram de R . mil em  para R . mil em , com um impacto negativo de R . mil no custo. Essas devoluções são redutoras da conta de custo.    Principais fatores que influenciaram os resultados operacionais de :   Reajuste tarifário de ,, conforme Resolução Homologatória ANEEL nº. . de  de abril de , aplicado a partir de  de abril de . Crescimento de , no consumo de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   energia elétrica equivalente a . MWh em relação ao ano de , devido principalmente ao crescimento normal do mercado (consumidores x consumo x tarifa).   Registro dos ativos e passivos financeiros setoriais, R , milhões, assegurado pela assinatura do V Aditivo ao contrato de concessão de energia elétrica, com a inclusão de cláusula especifica que permite o reconhecimento dos ativos e passivos regulatórios como instrumentos financeiros.   Aumento do custo com energia elétrica comprada para revenda em razão de:   Maior tarifa média de compra de energia, devido à entrada de novos contratos: do º LEN (Leilão de Energia Nova) e do º LEE (Leilão de Energia Existente), especialmente pelo efeito das  térmicas, que possuem uma tarifa mais elevada;   Aumento do custo variável pago às térmicas despachadas pelo ONS, para garantir o nível mínimo dos reservatórios nacionais;   Maior exposição ao mercado de curto prazo, tendo em vista o cenário de descontratação involuntária, ocasionado pela redistribuição das cotas em função da Lei . eou por projetos térmicos postergados ou cancelados.   Redução nos encargos de uso do sistema de transmissãodistribuição, devido a restituição dos excedentes financeiros da Conta de Energia de Reserva (CONER) aos consumidores (distribuidores, consumidores livres) que contrataram essa energia, proporcionalmente à sua participação no rateio do Encargo de Energia de Reserva (EER).     Aumento da despesa com pessoal e administradores devido principalmente a:  Efeito dos reajustes salariais de , em relação aos pagos em ;  Aumento de headcount e correção do adiantamento de PLR que não havia sido lançada em resultado. Reajuste de  plano de saúde em função da sinistralidade.   Provisão do ILP.   Em atendimento ao pronunciamento técnico CPC , a Companhia contabilizou receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de     Mercado Cativo O Mercado cativo da COSERN apresentou em de  um aumento de ,, em relação ao ano de , o que representa uma acréscimo de . MWh. Este crescimento foi influenciado principalmente pelo aumento do número de consumidores, pela aquisição de novos aparelhos eletrodomésticos pela população, além das altas temperaturas observadas no período e pela prolongada estiagem, caracterizandose como uma das piores secas que assolou o Estado nos últimos anos. A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu ,. Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pelo fechamento da Coteminas, maior fábrica têxtil do Estado.  Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , de janeiro a dezembro de  quando comparado com o mesmo período de . Este crescimento do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciado principalmente pelas classes residencial e comercial. Por outro lado, puxando o consumo para baixo, está o setor industrial, cujo crescimento foi de apenas ,.  Mercado por Classe  Em  a COSERN registrou .. consumidores ativados, o que representou um acréscimo de . novos clientes, equivalente a um crescimento de ,, em relação a . Do acréscimo mencionado, . referemse à classe Residencial, . à classe Comercial e . à classe Rural. As demais classes registraram um aumento de  novos clientes no ano de :  a) Classe Residencial  A classe residencial foi uma das que mais cresceu em , , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes. É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. O gráfico a seguir mostra o crescimento mensal e acumulado do mercado residencial. O consumo médio residencial da COSERN em , assim como nos quatro últimos anos, continua na ª posição da Região Nordeste, alcançando  kWhconsumidor. Este número ultrapassou o patamar registrado antes do racionamento.   b) Classe Industrial  A saída de clientes industriais para o mercado livre no ano de , fez com que o consumo cativo desta classe registrasse uma queda de , em relação ao mesmo período de . Para eliminar este efeito da migração de clientes entre o mercado livre e o . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   cativo, analisase o mercado distribuído e verificase que neste período houve um aumento de ,. Os setores que mais se destacaram foram a fabricação de cimento e cerâmica, extração de petróleo e alimentos com crescimentos de ,, , e ,, respectivamente. Por outro lado, o setor bebidas registrou queda de ,, influenciado pela redução do consumo da AMBEV e o setor têxtil com queda de , em função do fechamento da Coteminas, embora tenha apresentado sinais de recuperação nos últimos meses.  c) Classe comercial – Esta classe registrou um crescimento de , em  comparado com . Como destaques positivos, registramse o comércio varejista e atividades imobiliárias com crescimentos de , e ,, assim como os setores de Educação e restauranteBares, com crescimento de , e ,. No setor hoteleiro, que nos últimos meses registrara crescimentos modestos, observouse sinais de recuperação, com taxa de crescimento de , no fechamento do ano.   d) Outras Classes  Este segmento, composto pelas classes rural, poder público, serviço público, iluminação pública e consumo próprio, apresentou um crescimento de , até dezembro de , quando comparado com o mesmo período de . Dentre estas classes, a que apresentou o maior crescimento foi a classe poder público (,). A classe rural, por sua vez, cresceu ,, a iluminação pública , e o serviço público apenas ,.  Mercado Livre Em , o mercado livre apresentou crescimento de , em relação ao mesmo período do ano anterior. Vale salientar que nesse período houve a migração para o mercado livre da Mizu, Hiper Prudente e Hiper Roberto Freire. Em  o mercado livre representou cerca de  da energia distribuída pela COSERN.   Mercado Cativo O Mercado cativo da COSERN apresentou em de  um aumento de ,, em relação ao ano de , o que representa um acréscimo de . MWh. Este crescimento foi influenciado principalmente pelas classes residencial e comercial, que são diretamente afetadas pela melhoria de renda da população, pelo incremento do número de consumidores e pela aquisição de novos aparelhos eletrodomésticos, sobretudo os de refrigeração. Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pela migração de clientes para outras classes.   Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , de janeiro a dezembro de  quando comparado com o mesmo período de . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   Este crescimento do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciado principalmente pelas classes residencial e comercial. Por outro lado, puxando o consumo para baixo, está o setor industrial, cujo crescimento foi de apenas ,.   Mercado por Classe  Em  a COSERN registrou .. consumidores ativados, o que representou um acréscimo de . novos clientes, equivalente a um crescimento de ,, em relação a . Do acréscimo mencionado, . referemse à classe Residencial e . à classe Comercial. As demais classes registraram queda de . clientes no ano de :  a) Classe Residencial  A classe residencial foi uma das que mais cresceu em , , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes. É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. O gráfico a seguir mostra o crescimento mensal e acumulado do mercado residencial. O consumo médio residencial da COSERN em , assim como nos cinco últimos anos, continua na ª posição da Região Nordeste, alcançando  kWhconsumidor. Este número é  mais alto que o registrado antes do racionamento de .   b) Classe Industrial – A desaceleração econômica do estado aliada a saída de clientes industriais para o mercado livre no ano de , fez com que o consumo cativo desta classe registrasse uma queda de , em relação ao mesmo período de . Para eliminar este efeito da migração de clientes entre o mercado livre e o cativo, analisase o mercado distribuído e verificase que neste período houve um aumento de ,. Os setores que mais se destacaram foram a fabricação de cimento e cerâmica e alimentos com crescimentos de , e ,, respectivamente. Por outro lado, o setor bebidas registrou queda de ,, influenciado pela redução do consumo da AMBEV e o setor têxtil com queda de , em função da crise que atingiu o setor nos últimos anos.  c) Classe comercial – Esta classe registrou um crescimento de , em  comparado com . Como destaques positivos, registramse as atividades imobiliárias, Serviços de Alimentação e Telecomunicações, com crescimentos de ,, , e ,. O principal segmento do comércio, o varejista, apresentou crescimento de ,.. No setor hoteleiro observouse uma queda de ,, mesmo com o advento da Copa do Mundo no estado.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   d) Outras Classes  Este segmento, composto pelas classes rural, poder público, serviço público, iluminação pública e consumo próprio, apresentou um crescimento de , até dezembro de , quando comparado com o mesmo período de . Dentre estas classes, a que apresentou o maior crescimento foi a iluminação pública (,), seguida do consumo próprio (,). As classes rural, poder público e serviço público, registraram crescimento de apenas ,, , e ,, respectivamente.  Mercado Livre Em , o mercado livre apresentou crescimento de , em relação ao mesmo período do ano anterior. Vale salientar que nesse período houve a migração para o mercado livre da Mizu, Hiper Prudente e Hiper Roberto Freire. Em  o mercado livre representou cerca de  da energia distribuída pela COSERN.  b. As variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  As Tarifas de Energia Elétrica são fixadas pela ANEEL para cada concessionária de energia conforme características específicas de cada área de concessão (território geográfico onde cada empresa é contratualmente obrigada a fornecer energia elétrica), refletindo peculiaridades de cada região, como número de consumidores, quilômetros de rede e tamanho do mercado (quantidade de energia atendida por uma determinada infraestrutura), custo da energia comprada, tributos estaduais e outros. Em conformidade com o contrato de concessão da COSERN, o Poder Concedente procederá, a cada  anos, as revisões dos valores das tarifas de comercialização de energia, alterandoas para mais ou para menos, de forma a assegurar a adequada prestação dos serviços concedidos e a manutenção do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato. Para este fim, o Poder Concedente deve considerar as alterações na estrutura de custos e de mercado da concessionária, os níveis de tarifas observados em empresas similares no contexto nacional e internacional, os estímulos à eficiência e a modicidade das tarifas. Resumimos abaixo os detalhes do reajuste tarifário de ,  e  da Companhia.   Em : Reajuste Tarifário A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº . de  de abril de , publicada no Diário Oficial da União do dia  de abril de , homologou o resultado do Reajuste Tarifário Anual da COSERN , em ,, dos quais , correspondem ao reajuste tarifário econômico e , aos componentes financeiros pertinentes. Considerando como referência os valores praticados atualmente, o efeito tarifário médio a ser percebido pelos consumidores da concessionária é de ,. As novas tarifas entraram em vigor a partir do dia  de abril de  com vigência até  de abril de . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de    Reajuste Tarifário Extraordinário A ANEEL aprovou a Revisão Tarifária Extraordinária da COSERN através da Resolução Homologatória nº . com reajuste tarifário médio de , com vigência a partir de  de março de .  CDE Encargos Através da Resolução Homologatória nº ., a ANEEL estabeleceu o encargo anual da CDE para o ano de , o qual foi devidamente contemplado nas tarifas por meio do reajuste anual da COSERN.   Em :  Reajuste Tarifário A ANEEL, por meio da Resolução Homologatória nº. , de  de abril de , estabeleceu em , o índice médio de reajuste tarifário para a Companhia, sendo , relativos ao reajuste tarifário anual econômico e , referentes aos componentes financeiros pertinentes. O efeito médio percebido pelos consumidores foi de ,, sendo que os de alta tensão perceberam uma variação média de ,, e os de baixa tensão ,. As tarifas homologadas pela ANEEL terão vigência de  de abril de  a  de abril de .  Em : Reajuste Tarifário A ANEEL, por meio da Resolução Homologatória nº. , de  de abril de , estabeleceu em , o índice médio de reajuste tarifário para a Companhia, sendo , relativos ao reajuste tarifário anual econômico e , referentes aos componentes financeiros pertinentes, correspondendo a um efeito médio de , a ser percebido pelos consumidores, sendo que os de alta tensão perceberam um variação média de ,, e os de baixa tensão ,. As tarifas homologadas pela ANEEL terão vigência de  de abril de  a  de abril de .   c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, e no resultado financeiro do emissor, quando relevante A situação financeira e o resultado das operações da Companhia são afetados: pela inflação e pelas tarifas praticadas nos leilões de venda de energia que refletem oferta e demanda, além das características da fonte da energia comercializada. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   Os principais indicadores de inflação que influenciam as operações realizadas pela Companhia são: IGPM, índice que reajusta as tarifas de fornecimento de energia elétrica e IPCA, índice que reajusta os contratos de energia no ambiente de contratação regulada. O resultado das operações da Companhia é afetado significativamente por mudanças nas tarifas reguladas de energia elétrica. Mais especificamente, a maior parte da receita é derivada da venda de energia elétrica para consumidores finais cativos com base em tarifas reguladas.  Os aumentos de tarifas de distribuição se aplicam de maneira diferenciada para cada classe de consumidores, havendo, em geral, aumentos diferenciados em função do mercado de referência utilizado em cada reajuste tarifário ou revisão tarifária periódica.  A Companhia possui empréstimos indexados ao dólar e contratou instrumentos derivativos com objetivo exclusivo de proteção econômica e financeira contra a variação cambial utilizando swap dólar para CDI, de forma que os ganhos e perdas dessas operações decorrentes da variação cambial sejam compensados pelos ganhos e perdas equivalentes das dívidas em moeda nacional. As dívidas da Companhia estão sujeitas à variação das taxas de juros no mercado e, portanto, na hipótese de elevação das taxas de juros, as despesas financeiras da Companhia também aumentarão, afetando negativamente a capacidade de pagamento da Companhia.      O ano de  foi marcado pela recessão da economia brasileira e deterioração dos indicadores econômicos, consequência dos desequilíbrios acumulados no ciclo de expansão dos anos anteriores e da crise política que aumentou a incerteza do mercado sobre a recuperação da economia Esse cenário refletiuse no setor elétrico com a redução do consumo de energia, comparando o consumo acumulado até novembro de  com o mesmo período do ano anterior, o Nordeste apresentou retração de , e o Brasil de , de acordo com a Empresa de Pesquisa Energética  EPE. As expectativas do Banco Central para , de acordo com o Relatório Focus, é que o PIB apresente uma retração de , em relação ao de . Quanto aos indicadores econômicos é esperado que a inflação permaneça em patamares elevados, visto, a projeção de , e ,  a.a. para o IPCA e IGPM respectivamente. Este panorama indica que a taxa de juros pode ∆ Renda de aplicações financeiras.,.,.Encargos de dívida, variações swap e monetárias(.),(.),(.)Juros, comissões e créscimos moratório de energia.,.,.Remuneração financeira setorial.,                 Atualizações Conting e Outras Monet.(.),(.),(.)Outras receitas (despesas) financeiras líquidas(.),..Resultado Financeiro.        ,.          ,.               Exercício social terminado em:Resultado Financeiro LíquidoValores em R mil. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   continuar sendo elevada para contenção da inflação. Portanto, o cenário de recessão econômica iniciado em  é esperado para o ano de .  Dado esse ambiente, o Resulta do Financeiro Líquido da Companhia atingiu em R . mil em , contra R . mil em , que equivale a uma redução de ,. Ele vem sendo diretamente influenciado pelos impactos de índices de preços e dos juros.   O CDI acumulado no período foi de ,, uma elevação de , pontos percentuais em comparação ao ano anterior, onde foi de ,. Isso, juntamente, com o aumento dos volumes de caixa médios acarretou um ganho adicional de aproximadamente R  mil reconhecidos no resultado. Houve um aumento de R . mil nas despesas de dívida. Esse aumento foi decorrente da combinação do efeito do aumento dos volumes de dívida na comparação de  e , porém, o aumento dos juros praticados no mercado, principalmente, do CDI e do TJLP que são os indexadores mais relevantes da dívida da Companhia. Com já falamos acima o CDI teve uma variação de , pontos percentuais, já a TJLP foi elevada em , pontos percentuais, saindo de , em  para , em .   Assim como nos anos anteriores, o ano de  foi marcado por várias dificuldades para a economia potiguar, em princípio a atividade rural foi seriamente afetada pelo prolongamento da estiagem, caracterizando como uma das piores secas das últimas décadas, reduzindo a atividade agrícola do estado e nível de vários reservatórios de água, como açudes e barragens. Limitada pela produção agrícola, as exportações do Rio Grande do Norte fecharam  em US , milhões, representando um crescimento de apenas , em relação a , o que equivale a US , milhões a mais do que o ano anterior. Após três anos consecutivos de queda, desta vez o Rio Grande do Norte apresentou crescimento nas exportações, mesmo que tímido. As importações, por sua vez, aumentaram , em comparação com o ano de . Com relação ao comércio varejista, os números também foram baixos, com crescimento de apenas , na comparação com o ano de , para o comércio varejista ampliado, o qual inclui também a venda de veículos e materiais de construção. Com relação ao mercado de trabalho o Rio Grande do Norte fechou  com um saldo líquido de . empregos formais, o menor desde . O destaque positivo ficou para o setor de serviços com saldo de . empregos formais, enquanto que os destaques negativos foram a indústria de transformação e a construção civil, com redução de . postos de trabalho, na comparação com o ano de . Com relação à atividade industrial, o índice de confiança do empresariado potiguar recuou , na comparação com dezembro de , o que demonstra um alto grau de pessimismo com relação aos rumos dos investimentos na indústria. É importante destacar que a falta de confiança do empresário industrial se intensificou a partir do segundo semestre   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de    As exportações do Rio Grande do Norte fecharam  em baixa. O valor exportado pelo estado no ano passado (US , milhões, ou R  milhões) foi , inferior ao exportado em . Este é o terceiro ano consecutivo em que o Rio Grande do Norte exporta menos do que exportou no ano anterior. Segundo Otomar Lopes Cardoso Júnior, especialista em comércio exterior e professor do curso de Relações Internacionais da Universidade Potiguar, a queda nas exportações de castanha de caju, mel e açúcar acabou puxando os números globais para baixo. Só de castanha de caju, o estado deixou de exportar US , milhões no ano passado, em função da seca. O melão continua sendo o carrochefe. Em , a fruta, cultivada principalmente no polo de Mossoró, respondeu por quase  do total exportado pelo Rio Grande do Norte (,). As exportações de melão subiram , em  com relação ao ano anterior, impulsionadas também pela alta do preço, que passou de US , o quilo em , para US , o quilo, em . Boa parte dos produtos do RN deixou o país pelos portos do Ceará e de Pernambuco e que Estados Unidos, Holanda Reino Unido e Argentina compraram boa parte da produção do estado. Para evitar que boa parte das mercadorias do RN deixe o país por outros estados, a Companhia Docas do Rio Grandes (Codern), administradora do Porto de Natal, disponibilizará uma nova linha marítima para Trindad e Tobago, que permitirá a ligação entre o Porto de Natal e os portos americanos e asiáticos.  O volume de vendas do comércio varejista apresentou crescimento de , no acumulado até novembro contra igual período de , ficando acima dos crescimentos do nordeste (,) e do Brasil (,). No comércio varejista ampliado, que inclui as vendas de veículos e material de construção, o crescimento registrado foi de ,, também acima dos valores verificados para o Nordeste (,) e Brasil (,). Em dezembro, o Índice de Confiança do Empresário Industrial (ICEI) potiguar, elaborado com base na Sondagem realizada entre os dias  e  do mês, registrou alta de ,, passando de , para , pontos, revelando que os empresários potiguares estão confiantes. Na comparação com dezembro de ,contudo, o ICEI recuou ,. Os componentes do ICEI apresentaram comportamentos distintos em dezembro. O indicador de condições atuais recuou ,, passando de , para , pontos, mostrando que na avaliação dos empresários potiguares as condições gerais dos negócios estão piores do que a situação vigente nos últimos seis meses. O indicador de expectativas, por sua vez, apontou aumento de ,, passando de , para , pontos, revelando otimismo em relação aos próximos seis meses. O aumento no nível de confiança, em dezembro, ocorreu de forma mais intensa entre as médias e grandes empresas, cujo indicador subiu ,, passando de , para , pontos (valores acima de  pontos indicam confiança). Já o ICEI das pequenas indústrias caiu ,, passando de , para , pontos, mas mantemse acima de  pontos mostrando que os empresários estão confiantes, embora em menor grau. Analisandose os resultados do ICEI por segmentos, verificase comportamento diferenciado entre os dois setores pesquisados. O ICEI da indústria da construção caiu ,, passando de , para . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   , pontos, mas permanece acima de  pontos revelando empresários confiantes. Já o ICEI das indústrias extrativas e de transformação cresceu ,, passando de , para , pontos (valores acima de  pontos indicam confiança). Comparandose o ICEI do Rio Grande do Norte com o divulgado dia  pela CNI para o Brasil, temse, no nosso caso, como já vimos, crescimento (de , para , pontos), enquanto o indicador nacional registrou relativa estabilidade (de , para , pontos). O Rio Grande do Norte fechou  com um saldo líquido de . empregos formais, o menor desde  quando foram adotados novos critérios para formação do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). A quase totalidade () do saldo de empregos foi gerada nos setores de Serviço (.) e Comércio (.). A Construção Civil, que viveu um “boom imobiliário” nas décadas de  e , teve um saldo negativo de  empregos. Durante o ano contratou . empregados e dispensou .. Enfrentando dois anos seguidos de seca e tendo de recorrer aos estoques de milho do governo para garantir a sobrevivência do rebanho, o agronegócio terminou  com um saldo de  vagas. A exemplo de outros Estados, foram dispensados mais empregados do que contratados no mês de dezembro. O saldo negativo foi de ., segundo o Caged. Sem novos concursos, a administração pública contratou  servidores e dispensou . A indústria de transformação, mais uma vez encolheu. Foram  postos de trabalho a menos. Natal registrou em  o menor fluxo de voos e passageiros dos últimos quatro anos. A capital foi a terceira que mais perdeu voos e a que registrou a segunda maior queda no número de passageiros em todo o Nordeste no ano passado. De acordo com o relatório, o Aeroporto Internacional Augusto Severo perdeu . voos, entre nacionais e internacionais, e quase  mil passageiros em apenas um ano. Só Salvador e Aracaju perderam mais voos que Natal no ano passado. A queda verificada no Rio Grande do Norte foi puxada pela movimentação internacional. O número de voos internacionais foi , menor que o verificado em , em Natal. O recuo foi menor apenas que o verificado em Maceió e Teresina.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. Introdução ou alienação de segmento operacional  Não aplicável. Não houve nos últimos três exercícios sociais, efeitos relevantes de aquisição ou alienação de segmento operacional.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não aplicável. Não houve nos últimos três exercícios sociais, constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  c. Comentários sobre os eventos ou operações não usuais Não aplicável. Não houve nos últimos três exercícios sociais eventos ou operações não usuais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem comentar  a. Comentários sobre as mudanças significativas nas práticas contábeis Não ocorreram mudanças significativas nas práticas contábeis para o exercício findo em  de Dezembro de . As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram elaboradas e apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB.  b. Comentários sobre os efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Alguns procedimentos técnicos e interpretações emitidas pelo CPC foram revisados e têm a sua adoção obrigatória para o período iniciado em .  Segue abaixo a avaliação da Companhia dos impactos das alterações destes procedimentos e interpretações:  Em , não houve alterações que impactassem significativamente o exercício. Ademais, alguns procedimentos técnicos e interpretações emitidas pelo CPC foram revisados e têm a sua adoção obrigatória para o período iniciado em . Segue abaixo as principais alterações, que ainda terão seus impactos avaliados:  IFRS  Receitas de contratos com clientes (Vigência a partir de )  A nova norma para receitas substituirá todas as atuais exigências para reconhecimento de receitas segundo as IFRS. Adoção retrospectiva integral ou adoção retrospectiva modificada é exigida para períodos anuais iniciados a partir de  de janeiro , sendo permitida adoção antecipada. O objetivo é fornecer princípios claros para o reconhecimento da receita e simplificar o processo de elaboração das demonstrações contábeis IFRS  Arrendamento (Vigência a partir de )  A nova norma estabelece os princípios, tanto para o cliente (o locatário) e o fornecedor (locador), sobre o fornecimento de informações relevantes acerca das locações de maneira que sejam demonstradas nas demonstrações financeiras, de forma clara, as operações de arrendamento mercantil. Para atingir esse objetivo, o locatário é obrigado a reconhecer os ativos e passivos resultantes de um contrato de arrendamento. Alteração IFRS  Acordos conjuntos: Contabilização de Aquisições de Partes societárias (Vigência a partir de )  A contabilização da aquisição de participação societária em uma operação conjunta na qual a atividade da operação conjunta constitua um negócio, aplique os princípios pertinentes da IFRS  para contabilização de combinações de negócios. As alterações não se aplicam quando as partes que compartilham controle conjunto, inclusive a entidade de reporte, estiverem sob controle comum da parte controladora principal. As . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   alterações se aplicam tanto à aquisição da participação final em uma operação conjunta quanto à aquisição de quaisquer participações adicionais na mesma operação conjunta Alteração IAS  e IAS  Esclarecimentos de Métodos aceitáveis de depreciação e amortização (Vigência a partir de .)  Método de depreciação e amortização deve ser baseado nos benefícios econômicos consumidos por meio do uso do ativo.  Alteração IFRS , IFRS  e IAS  Entidade de investimento  exceções a regra de consolidação (Vigência a partir de .)  As alterações no IFRS  esclarecem que a isenção da apresentação de demonstrações financeiras consolidadas se aplica à controladora que é uma subsidiária de uma entidade de investimento, quando a entidade de investimento mensura todas as suas subsidiárias ao valor justo. Dentre outros esclarecimentos, fica estabelecido que a entidade que não é de investimento poderá manter, na aplicação da equivalência patrimonial, a mensuração do valor justo por meio do resultado utilizada pelos seus investimentos. IAS  Benefícios a Empregados  (Vigência a partir de )   Essa norma esclarece que a profundidade do mercado de títulos privados em diferentes países é avaliada com base na moeda em que é denominada a obrigação, em vez de no país em que está localizada a obrigação. Quando não existe mercado profundo para títulos privados de alta qualidade nessa moeda, devem ser usadas taxas de títulos públicos. Essa alteração deve ser aplicada retrospectivamente. IFRS  Ativos não circulantes mantidos para venda e operações descontinuadas (Vigência a partir de )  Esclarece as circunstâncias em que uma entidade mudar um dos seus métodos de alienação para outro não seria considerado um novo plano de alienação, mais sim uma continuação do plano original. Sendo que a entidade reclassifica ativos mantidos para venda para ativos mantidos para distribuição a titulares (e viceversa) e os casos em que ativos mantidos para distribuição a titulares não atendem mais o critério para manterem esta classificação. IFRS  Instrumentos financeiros: Divulgações  Contratos de serviços geralmente atende a definição de envolvimento contínuo em ativo financeiro transferido para fins de divulgação. A confirmação de envolvimento contínuo em ativo financeiro transferido deve ser feita se suas características atenderem as definições descritas na norma (parágrafos B e C). Alteração IAS  Iniciativa de divulgação  (Vigência a partir de )  Tem o objetivo de esclarecer : (i) as exigências de materialidade; (ii) itens de linhas específicas nas demonstrações do resultado e de outros resultados abrangentes e no balanço patrimonial podem ser desagregados; (iii) flexibilidade quanto à ordem em que apresentam as notas às demonstrações financeiras; (iv) parcela de outros resultados abrangentes de associadas e empreendimentos controlados em conjunto contabilizada utilizando o método patrimonial.    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Nos períodos em análise, não houve ressalvas e ênfases presentes no Relatório dos Auditores Independentes.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros  A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de estimativas contábeis, baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras. Essas estimativas são revistas de maneira contínua, utilizando como referência a experiência histórica e alterações relevantes de cenário que possam afetar a situação patrimonial e o resultado da Companhia nos itens aplicáveis. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa.  As principais estimativas e premissas relacionadas às Demonstrações Financeiras da Companhia referemse ao registro dos efeitos decorrentes de:  Valores a Receber da Parcela A e outros itens financeiros  Tratase de valores realizáveis ou exigíveis em decorrência do contrato de concessão, que tem como objetivo, dentre outros, assegurar o equilíbrio econômico financeiro da concessão e apresentar a realização dos componentes tarifários e da efetiva remuneração com obediência ao Pressuposto Básico da Competência, no processo de confrontação das despesas com as receitas entre os períodos contábeis. O contrato prevê que “As tarifas devem cobrir os custos necessários ao desenvolvimento das atividades, desde que assegurado o adequado nível de eficiência das concessionárias ou permissionárias e a acuracidade das informações contábeis”.  Bifurcação dos Bens da Concessão do Serviço Público – Ativo Financeiro Indenizável e Ativo Intangível A Companhia adota a premissa de que os bens são reversíveis no final do contrato de concessão, com direito de recebimento integral de indenização pelo poder concedente, sobre os investimentos ainda não amortizados e estimou o ativo financeiro indenizável oriundo da concessão, considerando os investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão, sendo tais montantes classificados como ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   poder concedente. A parcela remanescente à determinação do ativo financeiro (valor novo de reposição) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação esta condicionada à utilização do serviço público, neste caso, do consumo de energia pelos clientes. Com base nas disposições contratuais e nas interpretações dos aspectos legais e regulatórios, a Companhia adotou a premissa de que será indenizada pelo valor novo de reposição contábil ao final da concessão. Essa determinação impactou a base de formação dos ativos que possuem cláusula de indenização prevista no contrato de concessão, norteado pela ICPC(IFRIC).  Contratos de Construção Em atendimento ao CPC  e ICPC , a Companhia contabilizou receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura, considerando que no negócio de distribuição de energia elétrica no Brasil não há margem nos serviços de construção. Desta forma, a margem de construção foi estabelecida como sendo igual a zero, já que os valores desembolsados na atividade de construção são pleiteados, sem a incidência de qualquer margem, na Base de Remuneração Regulatória da Sociedade. A atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica, não sendo prevista, na estrutura tarifária, a remuneração com margem diferente de zero, sobre os serviços de construção.    Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado.  Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de   A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos seus ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.  Provisões para riscos tributários, cíveis, regulatórios e trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis, regulatórias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.   Provisão para créditos de liquidação duvidosa A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a receber, levando em consideração as perdas históricas e uma avaliação individual das contas a receber com riscos de realização. A provisão é constituída com base nos valores a receber de consumidores residenciais vencidos há mais de  dias, consumidores comerciais vencidos há mais de  dias, consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação e serviços públicos vencidos há mais de  dias, bem como através de análise criteriosa para os clientes com débitos relevantes.   Impostos Diferidos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época dos resultados tributáveis futuros. Dado a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada.  Imposto de renda diferido ativo é reconhecido na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto de renda diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERN  Versão :   PÁGINA:  de     Benefícios pósemprego O custo dos planos de aposentadoria e assistência saúde com benefícios definidos e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões e contribuições dos empregados. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas anualmente.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas